# Бизнес требования

В данном документе представлены высокоуровневые бизнес-требования к разрабатываемой системе.

## "Семантическое предприятие"

- Система помогает начертить диаграммы для бизнес-процессов различного уровня детализации в рамках абстрактного предприятия.
- Система реализует несколько интересных фичей, связанных с управлением диаграммами за счет семантического связывания и закрывающих типичные боли аналитиков. Эти фичи достойны того, чтобы быть продемонстрированы ЛПР на реальном предприятии и заинтересовать их.
- Система доводится до такого уровня зрелости, чтобы
  - ее можно было внедрить на предприятии небольшого размера и обеспечить доход разработчикам по контракту на поддержку системы... *(проработать формулировки)*
  - и/или ее можно было включить в пакет продуктов некоего интегратора, а команде основных разработчиков войти в состав соответствующего подразделения данного интегратора.
- Лицензия разрабатываемой системы - одна из Open Source (GPL, LGPL, MIT). Это идеологически важно.

### upd bpmbpm
Да, все верно (что выше). Иногда это называют цифровое предприятие, иногда даже двойник предприятия. Однако в целом - абсолютно ничего нового "внешне", т.е. внешне это ARIS-based project. Мы повторяем [ARIS 1992 года](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/BPM/ARIS/history.md).   
Точнее ARIS Publisher с его же [GUI](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/Project/SemanticBPM/design/mainGUI.md). Про это же на основной старнице проекта и в [FAQ](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/Project/SemanticBPM/design/mainGUI.md) 
