# Графический интерфейс приложения

## Легенда

- Пользовательские истории - User Stories (US) и порядковый номер
- Функциональные требования - Functional Requirements (FR) и порядковый номер
- Элементы графического интерфейса именуются аббревиатурами (e.g. DTP = Diagram Tree Panel) для удобства их упоминания.

## US и FR
---

### US001
Как бизнес-аналитик, я хочу видеть все заведенные в систему диаграммы с их взаимосвязями, чтобы быстро фокусироваться на нужной.
Нужно повторить типовой GIU ARIS и иной ARIS-подобной системы: [Интерфейс ARIS](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/Project/SemanticBPM/design/mainGUI.md)

#### FR001
Вывести дерево диаграмм бизнес-процессов в левую боковую панель интерфейса (DTP). Узлы дерева сворачиваются-разворачиваются по клику на иконку свертки. При клике по имени диаграммы, происходит вывод этой диаграммы в основную панель интерфейса.

Немного проговорили про [TreeView, Case1 VADtoTreeView](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/METAMODEL/SIRIUS/Case1_VADtoTreeView.md)

#### FR002
Реализовать фильтр диаграмм по их типу в виде переключающих кнопок на тулбоксе (DTP_TBX) в DTP.
upd bpmbpm - не понял это требование

---

### Микро - шажок "хоть к чему-то"
Чтобы хоть что-то можно было показать нужно сделать совсем минимум 1-2-3 (в идеале: 1.1-2.1-3.1):
1. набрать набор TriG, отражающий схемы процессов, хотя бы пяти. К ним просто нарисовать хоть какие-то схемы хоть в чем-то, что можно вывести в браузер.  
1.1. чуть больше, но это не обязательно - доделать парсер из yEd в TriG (или drawio в TriG) и понять как [.graphml](https://en.wikipedia.org/wiki/GraphML) выводить в браузер
2. файлы TriG просто парсить через SPARQL и из них собрать дерево Treeview. См. FR001  
2.1 чуть больше, TriG грузить в QuadStore и через SPARQL и из них собрать дерево Treeview.  
3. Вывести три окна (Treeview, окно технологическое с TriG, окно со схемой процесса) и бегая по Treeview (только по этим 5-ти схемам) активировать в окне TriG - соответсвующий TriG, а в окне Схемы - соотвествующий файл схемы.  
3.1 чуть больше, при выборе в Treeview не схемы, а элемента схемы - подпрочесса, также активировать в окне TriG - соответсвующий TriG, а в окне Схемы - не только соотвествующий файл схемы, но и выделять этот элемент (подпроцесс)
    
