## Концепт MVP v0.1
Minimal Viable Product (минимально жизнеспособный продукт).
Информация:
1. [коротко из Цели проекта](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/tree/main?tab=readme-ov-file#mvp)
2. [образ MVP в upd1 к ontology/smer44](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/blob/main/ontology/smer44/README.md#mvp). К этому повествованию: В MVP я бы сделал упор (на старте проекта) на максимальное упрощение и использование уже готовых компонентов.
Условно говоря: "обучить" бизнес-процессы маскироваться в rdf триплеты: rdf-based навигатор по процессам и их элементам (в рамках ARIS - системы).  
Бизнес-процессы - громкое название, но на примере VAD оно очень узкое и конкретное [VAD-процесс](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/blob/main/ontology/smer44/concepts.md#upd1-bpmbpm), см. [примеры VAD](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/blob/main/docs/VAD/aboutVAD.md)

Уточнение "Точнее за каждой кнопкой в GUI будет стоять SPARQL – запрос («что отображать») и конечно управление нужными окошками («как отображать»)" может включать:
- формирование treeview (левый верхний боковик основного интерфейса ARIS-системы) через запрос: составь дерево всех схем бизнес-процессав. Можно продолжить: при активном фильтре "показывать в дереве все объекты" - SPARQL запросами формировать полное treeview, включающее раскрытие (списком) кажой модели (например, схемы процесса) до ее элемента; 
- ткнули в любой объект схемы бизнес-процесса, например, в подпроцесс. Далее система определила id элемента (подпроцесса) в графической схеме (в схеме процесса), по этому id вычислили iri объекта и через SPARQL-запрос вывели его паспорт (набор свойств, при необходимости отфильтрованный) в окно "паспорт \ карточка" объекта (левый нижний боковик ARIS-системы). Соответсвенно поиск нужно графического элемента осуществляется в triple store и далее по найтенному id (точнее вычисленному на основе iri) элемента производится вызов нужного файла (схемы процесса, или иной схемы) или передача фокуса на элемент схемы (например, фокус на элемент iframe).  

К вопросу: Конечно-промежуточная цель какая? Перенести модели бизнес процессов некоторого конкретного предприятия в семантический формат с помощью разрабатываемых нами инструментов?  
Ответ: в целом - да. Точнее не конкретного, а типового, вымышленного. Семантика предприятия как верхнеуровневая процессная архитектура. "Семантическое предприятие" - пусть это будет брендом проекта, нарядя с semantic BPM / semantic ARIS. 
Детальнее (как размышления \ вариант):  
Более менее понятная картинка будет тогда, когда получим:
1. Набор из 10 файлов графических схем процессов (SVG, drawio, yEd не важно, главное чтобы встраиваемый viewer был).   
2. К ним 10 файлов TriG плюс один сводный - как дерево процессов (по нему построим treeview), см. [ProcessMetaModel / Repo MetaModel](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/blob/main/method/process_codification/ProcessMetaModel.md)   
3. Все это отобразим в оболочке типа aris publish. 
Коряво, но это уже представил в [concept.md](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/blob/main/MVP/concept.md)   

Сам редактор на первом этапе не столь важен. Главное парсер и viewer графических файлов, встраиваемый в iframe например. Плюс окошко пока просто с sparql. 

  
